     Немного лет тому назад,
     Там, где, сливаяся, шумят,
     Обнявшись, будто две сестры,
     Струи Арагвы и Куры,
     Был монастырь. Из-за горы
     И нынче видит пешеход
     Столбы обрушенных ворот,
     И башни, и церковный свод;
     Но не курится уж под ним
     Кадильниц благовонный дым,
     Не слышно пенье в поздний час
     Молящих иноков за нас.
     Теперь один старик седой,
     Развалин страж полуживой,
     Людьми и смертию забыт,
     Сметает пыль с могильных плит,
     Которых надпись говорит
     О славе прошлой - и о том,
     Как, удручен своим венцом,
     Такой-то царь, в такой-то год,
     Вручал России свой народ.

                   ---

     И божья благодать сошла
     На Грузию! Она цвела
     С тех пор в тени своих садов,
     Не опасаяся врагов,
     3а гранью дружеских штыков.

                     2

     Однажды русский генерал
     Из гор к Тифлису проезжал;
     Ребенка пленного он вез.
     Тот занемог, не перенес
     Трудов далекого пути;
     Он был, казалось, лет шести,
     Как серна гор, пуглив и дик
     И слаб и гибок, как тростник.
     Но в нем мучительный недуг
     Развил тогда могучий дух
     Его отцов. Без жалоб он
     Томился, даже слабый стон
     Из детских губ не вылетал,
     Он знаком пищу отвергал
     И тихо, гордо умирал.
     Из жалости один монах
     Больного призрел, и в стенах
     Хранительных остался он,
     Искусством дружеским спасен.
     Но, чужд ребяческих утех,
     Сначала бегал он от всех,
     Бродил безмолвен, одинок,
     Смотрел, вздыхая, на восток,
     Гоним неясною тоской
     По стороне своей родной.
     Но после к плену он привык,
     Стал понимать чужой язык,
     Был окрещен святым отцом
     И, с шумным светом незнаком,
     Уже хотел во цвете лет
     Изречь монашеский обет,
     Как вдруг однажды он исчез
     Осенней ночью. Темный лес
     Тянулся по горам кругам.
     Три дня все поиски по нем
     Напрасны были, но потом
     Его в степи без чувств нашли
     И вновь в обитель принесли.
     Он страшно бледен был и худ
     И слаб, как будто долгий труд,
     Болезнь иль голод испытал.
     Он на допрос не отвечал
     И с каждым днем приметно вял.
     И близок стал его конец;
     Тогда пришел к нему чернец
     С увещеваньем и мольбой;
     И, гордо выслушав, больной
     Привстал, собрав остаток сил,
     И долго так он говорил:

                     3

     "Ты слушать исповедь мою
     Сюда пришел, благодарю.
     Все лучше перед кем-нибудь
     Словами облегчить мне грудь;
     Но людям я не делал зла,
     И потому мои дела
     Немного пользы вам узнать,
     А душу можно ль рассказать?
     Я мало жил, и жил в плену.
     Таких две жизни за одну,
     Но только полную тревог,
     Я променял бы, если б мог.
     Я знал одной лишь думы власть,
     Одну - но пламенную страсть:
     Она, как червь, во мне жила,
     Изгрызла душу и сожгла.
     Она мечты мои звала
     От келий душных и молитв
     В тот чудный мир тревог и битв,
     Где в тучах прячутся скалы,
     Где люди вольны, как орлы.
     Я эту страсть во тьме ночной
     Вскормил слезами и тоской;
     Ее пред небом и землей
     Я ныне громко признаю
     И о прощенье не молю.

                     4

     Старик! я слышал много раз,
     Что ты меня от смерти спас -
     Зачем? .. Угрюм и одинок,
     Грозой оторванный листок,
     Я вырос в сумрачных стенах
     Душой дитя, судьбой монах.
     Я никому не мог сказать
     Священных слов "отец" и "мать".
     Конечно, ты хотел, старик,
     Чтоб я в обители отвык
     От этих сладостных имен, -
     Напрасно: звук их был рожден
     Со мной. И видел у других
     Отчизну, дом, друзей, родных,
     А у себя не находил
     Не только милых душ - могил!
     Тогда, пустых не тратя слез,
     В душе я клятву произнес:
     Хотя на миг когда-нибудь
     Мою пылающую грудь
     Прижать с тоской к груди другой,
     Хоть незнакомой, но родной.
     Увы! теперь мечтанья те
     Погибли в полной красоте,
     И я как жил, в земле чужой
     Умру рабом и сиротой.

                     5

     Меня могила не страшит:
     Там, говорят, страданье спит
     В холодной вечной тишине;
     Но с жизнью жаль расстаться мне.
     Я молод, молод... Знал ли ты
     Разгульной юности мечты?
     Или не знал, или забыл,
     Как ненавидел и любил;
     Как сердце билося живей
     При виде солнца и полей
     С высокой башни угловой,
     Где воздух свеж и где порой
     В глубокой скважине стены,
     Дитя неведомой страны,
     Прижавшись, голубь молодой
     Сидит, испуганный грозой?
     Пускай теперь прекрасный свет
     Тебе постыл; ты слаб, ты сед,
     И от желаний ты отвык.
     Что за нужда? Ты жил, старик!
     Тебе есть в мире что забыть,
     Ты жил, - я также мог бы жить!

                     6

     Ты хочешь знать, что видел я
     На воле? - Пышные поля,
     Холмы, покрытые венцом
     Дерев, разросшихся кругом,
     Шумящих свежею толпой,
     Как братья в пляске круговой.
     Я видел груды темных скал,
     Когда поток их разделял.
     И думы их я угадал:
     Мне было свыше то дано!
     Простерты в воздухе давно
     Объятья каменные их,
     И жаждут встречи каждый миг;
     Но дни бегут, бегут года -
     Им не сойтиться никогда!
     Я видел горные хребты,
     Причудливые, как мечты,
     Когда в час утренней зари
     Курилися, как алтари,
     Их выси в небе голубом,
     И облачко за облачком,
     Покинув тайный свой ночлег,
     К востоку направляло бег -
     Как будто белый караван
     Залетных птиц из дальних стран!
     Вдали я видел сквозь туман,
     В снегах, горящих, как алмаз,
     Седой незыблемый Кавказ;
     И было сердцу моему
     Легко, не знаю почему.
     Мне тайный голос говорил,
     Что некогда и я там жил,
     И стало в памяти моей
     Прошедшее ясней, ясней...

                     7

     И вспомнил я отцовский дом,
     Ущелье наше и кругом
     В тени рассыпанный аул;
     Мне слышался вечерний гул
     Домой бегущих табунов
     И дальний лай знакомых псов.
     Я помнил смуглых стариков,
     При свете лунных вечеров
     Против отцовского крыльца
     Сидевших с важностью лица;
     И блеск оправленных ножон
     Кинжалов длинных... и как сон
     Все это смутной чередой
     Вдруг пробегало предо мной.
     А мой отец? он как живой
     В своей одежде боевой
     Являлся мне, и помнил я
     Кольчуги звон, и блеск ружья,
     И гордый непреклонный взор,
     И молодых моих сестер...
     Лучи их сладостных очей
     И звук их песен и речей
     Над колыбелию моей...
     В ущелье там бежал поток.
     Он шумен был, но неглубок;
     К нему, на золотой песок,
     Играть я в полдень уходил
     И взором ласточек следил,
     Когда они перед дождем
     Волны касалися крылом.
     И вспомнил я наш мирный дом
     И пред вечерним очагом
     Рассказы долгие о том,
     Как жили люди прежних дней,
     Когда был мир еще пышней.

                     8

     Ты хочешь знать, что делал я
     На воле? Жил - и жизнь моя
     Без этих трех блаженных дней
     Была б печальней и мрачней
     Бессильной старости твоей.
     Давным-давно задумал я
     Взглянуть на дальние поля,
     Узнать, прекрасна ли земля,
     Узнать, для воли иль тюрьмы
     На этот свет родимся мы.
     И в час ночной, ужасный час,
     Когда гроза пугала вас,
     Когда, столпясь при алтаре,
     Вы ниц лежали на земле,
     Я убежал. О, я как брат
     Обняться с бурей был бы рад!
     Глазами тучи я следил,
     Рукою молнию ловил...
     Скажи мне, что средь этих стен
     Могли бы дать вы мне взамен
     Той дружбы краткой, но живой,
     Меж бурным сердцем и грозой?,.

                     9

     Бежал я долго - где, куда?
     Не знаю! ни одна звезда
     Не озаряла трудный путь.
     Мне было весело вдохнуть
     В мою измученную грудь
     Ночную свежесть тех лесов,
     И только! Много я часов
     Бежал, и наконец, устав,
     Прилег между высоких трав;
     Прислушался: погони нет.
     Гроза утихла. Бледный свет
     Тянулся длинной полосой
     Меж темным небом и землей,
     И различал я, как узор,
     На ней зубцы далеких гор;
     Недвижим, молча я лежал,
     Порой в ущелии шакал
     Кричал и плакал, как дитя,
     И, гладкой чешуей блестя,
     Змея скользила меж камней;
     Но страх не сжал души моей:
     Я сам, как зверь, был чужд людей
     И полз и прятался, как змей.

                     10

     Внизу глубоко подо мной
     Поток усиленный грозой
     Шумел, и шум его глухой
     Сердитых сотне голосов
     Подобился. Хотя без слов
     Мне внятен был тот разговор,
     Немолчный ропот, вечный спор
     С упрямой грудою камней.
     То вдруг стихал он, то сильней
     Он раздавался в тишине;
     И вот, в туманной вышине
     Запели птички, и восток
     Озолотился; ветерок
     Сырые шевельнул листы;
     Дохнули сонные цветы,
     И, как они, навстречу дню
     Я поднял голову мою...
     Я осмотрелся; не таю:
     Мне стало страшно; на краю
     Грозящей бездны я лежал,
     Где выл, крутясь, сердитый вал;
     Туда вели ступени скал;
     Но лишь злой дух по ним шагал,
     Когда, низверженный с небес,
     В подземной пропасти исчез.

                     11

     Кругом меня цвел божий сад;
     Растений радужный наряд
     Хранил следы небесных слез,
     И кудри виноградных лоз
     Вились, красуясь меж дерев
     Прозрачной зеленью листов;
     И грозды полные на них,
     Серег подобье дорогих,
     Висели пышно, и порой
     К ним птиц летал пугливый рой
     И снова я к земле припал
     И снова вслушиваться стал
     К волшебным, странным голосам;
     Они шептались по кустам,
     Как будто речь свою вели
     О тайнах неба и земли;
     И все природы голоса
     Сливались тут; не раздался
     В торжественный хваленья час
     Лишь человека гордый глас.
     Всуе, что я чувствовал тогда,
     Те думы - им уж нет следа;
     Но я б желал их рассказать,
     Чтоб жить, хоть мысленно, опять.
     В то утро был небесный свод
     Так чист, что ангела полет
     Прилежный взор следить бы мог;
     Он так прозрачно был глубок,
     Так полон ровной синевой!
     Я в нем глазами и душой
     Тонул, пока полдневный зной
     Мои мечты не разогнал.
     И жаждой я томиться стал.

                     12

     Тогда к потоку с высоты,
     Держась за гибкие кусты,
     С плиты на плиту я, как мог,
     Спускаться начал. Из-под ног
     Сорвавшись, камень иногда
     Катился вниз - за ним бразда
     Дымилась, прах вился столбом;
     Гудя и прыгая, потом
     Он поглощаем был волной;
     И я висел над глубиной,
     Но юность вольная сильна,
     И смерть казалась не страшна!
     Лишь только я с крутых высот
     Спустился, свежесть горных вод
     Повеяла навстречу мне,
     И жадно я припал к волне.
     Вдруг - голос - легкий шум шагов...
     Мгновенно скрывшись меж кустов,
     Невольным трепетом объят,
     Я поднял боязливый взгляд
     И жадно вслушиваться стал:
     И ближе, ближе все звучал
     Грузинки голос молодой,
     Так безыскусственно живой,
     Так сладко вольный, будто он
     Лишь звуки дружеских имен
     Произносить был приучен.
     Простая песня то была,
     Но в мысль она мне залегла,
     И мне, лишь сумрак настает,
     Незримый дух ее поет.

                     13

     Держа кувшин над головой,
     Грузинка узкою тропой
     Сходила к берегу. Порой
     Она скользила меж камней,
     Смеясь неловкости своей.
     И беден был ее наряд;
     И шла она легко, назад
     Изгибы длинные чадры
     Откинув. Летние жары
     Покрыли тенью золотой
     Лицо и грудь ее; и зной
     Дышал от уст ее и щек.
     И мрак очей был так глубок,
     Так полон тайнами любви,
     Что думы пылкие мои
     Смутились. Помню только я
     Кувшина звон, - когда струя
     Вливалась медленно в него,
     И шорох... больше ничего.
     Когда же я очнулся вновь
     И отлила от сердца кровь,
     Она была уж далеко;
     И шла, хоть тише, - но легко,
     Стройна под ношею своей,
     Как тополь, царь ее полей!
     Недалеко, в прохладной мгле,
     Казалось, приросли к скале
     Две сакли дружною четой;
     Над плоской кровлею одной
     Дымок струился голубой.
     Я вижу будто бы теперь,
     Как отперлась тихонько дверь...
     И затворилася опять! ..
     Тебе, я знаю, не понять
     Мою тоску, мою печаль;
     И если б мог, - мне было б жаль:
     Воспоминанья тех минут
     Во мне, со мной пускай умрут.

                     14

     Трудами ночи изнурен,
     Я лег в тени. Отрадный сон
     Сомкнул глаза невольно мне...
     И снова видел я во сне
     Грузинки образ молодой.
     И странной сладкою тоской
     Опять моя заныла грудь.
     Я долго силился вздохнуть -
     И пробудился. Уж луна
     Вверху сияла, и одна
     Лишь тучка кралася за ней,
     Как за добычею своей,
     Объятья жадные раскрыв.
     Мир темен был и молчалив;
     Лишь серебристой бахромой
     Вершины цепи снеговой
     Вдали сверкали предо мной
     Да в берега плескал поток.
     В знакомой сакле огонек
     То трепетал, то снова гас:
     На небесах в полночный час
     Так гаснет яркая звезда!
     Хотелось мне... но я туда
     Взойти не смел. Я цель одну -
     Пройти в родимую страну -
     Имел в душе и превозмог
     Страданье голода, как мог.
     И вот дорогою прямой
     Пустился, робкий и немой.
     Но скоро в глубине лесной
     Из виду горы потерял
     И тут с пути сбиваться стал.

                     15

     Напрасно в бешенстве порой
     Я рвал отчаянной рукой
     Терновник, спутанный плющом:
     Все лес был, вечный лес кругом,
     Страшней и гуще каждый час;
     И миллионом черных глаз
     Смотрела ночи темнота
     Сквозь ветви каждого куста.
     Моя кружилась голова;
     Я стал влезать на дерева;
     Но даже на краю небес
     Все тот же был зубчатый лес.
     Тогда на землю я упал;
     И в исступлении рыдал,
     И грыз сырую грудь земли,
     И слезы, слезы потекли
     В нее горючею росой...
     Но, верь мне, помощи людской
     Я не желал... Я был чужой
     Для них навек, как зверь степной;
     И если б хоть минутный крик
     Мне изменил - клянусь, старик,
     Я б вырвал слабый мой язык.

                     16

     Ты помнишь детские года:
     Слезы не знал я никогда;
     Но тут я плакал без стыда.
     Кто видеть мог? Лишь темный лес
     Да месяц, плывший средь небес!
     Озарена его лучом,
     Покрыта мохом и песком,
     Непроницаемой стеной
     Окружена, передо мной
     Была поляна. Вдруг во ней
     Мелькнула тень, и двух огней
     Промчались искры... и потом
     Какой-то зверь одним прыжком
     Из чащи выскочил и лег,
     Играя, навзничь на песок.
     То был пустыни вечный гость -
     Могучий барс. Сырую кость
     Он грыз и весело визжал;
     То взор кровавый устремлял,
     Мотая ласково хвостом,
     На полный месяц, - и на нем
     Шерсть отливалась серебром.
     Я ждал, схватив рогатый сук,
     Минуту битвы; сердце вдруг
     Зажглося жаждою борьбы
     И крови... да, рука судьбы
     Меня вела иным путем...
     Но нынче я уверен в том,
     Что быть бы мог в краю отцов
     Не из последних удальцов.

                     17

     Я ждал. И вот в тени ночной
     Врага почуял он, и вой
     Протяжный, жалобный как стон
     Раздался вдруг... и начал он
     Сердито лапой рыть песок,
     Встал на дыбы, потом прилег,
     И первый бешеный скачок
     Мне страшной смертью грозил...
     Но я его предупредил.
     Удар мой верен был и скор.
     Надежный сук мой, как топор,
     Широкий лоб его рассек...
     Он застонал, как человек,
     И опрокинулся. Но вновь,
     Хотя лила из раны кровь
     Густой, широкою волной,
     Бой закипел, смертельный бой!

                     18

     Ко мне он кинулся на грудь:
     Но в горло я успел воткнуть
     И там два раза повернуть
     Мое оружье... Он завыл,
     Рванулся из последних сил,
     И мы, сплетясь, как пара змей,
     Обнявшись крепче двух друзей,
     Упали разом, и во мгле
     Бой продолжался на земле.
     И я был страшен в этот миг;
     Как барс пустынный, зол и дик,
     Я пламенел, визжал, как он;
     Как будто сам я был рожден
     В семействе барсов и волков
     Под свежим пологом лесов.
     Казалось, что слова людей
     Забыл я - и в груди моей
     Родился тот ужасный крик,
     Как будто с детства мой язык
     К иному звуку не привык...
     Но враг мой стал изнемогать,
     Метаться, медленней дышать,
     Сдавил меня в последний раз...
     Зрачки его недвижных глаз
     Блеснули грозно - и потом
     Закрылись тихо вечным сном;
     Но с торжествующим врагом
     Он встретил смерть лицом к лицу,
     Как в битве следует бойцу! ..

                     19

     Ты видишь на груди моей
     Следы глубокие когтей;
     Еще они не заросли
     И не закрылись; но земли
     Сырой покров их освежит
     И смерть навеки заживит.
     О них тогда я позабыл,
     И, вновь собрав остаток сил,
     Побрел я в глубине лесной...
     Но тщетно спорил я с судьбой:
     Она смеялась надо мной!

                     20

     Я вышел из лесу. И вот
     Проснулся день, и хоровод
     Светил напутственных исчез
     В его лучах. Туманный лес
     Заговорил. Вдали аул
     Куриться начал. Смутный гул
     В долине с ветром пробежал...
     Я сел и вслушиваться стал;
     Но смолк он вместе с ветерком.
     И кинул взоры я кругом:
     Тот край, казалось, мне знаком.
     И страшно было мне, понять
     Не мог я долго, что опять
     Вернулся я к тюрьме моей;
     Что бесполезно столько дней
     Я тайный замысел ласкал,
     Терпел, томился и страдал,
     И все зачем?.. Чтоб в цвете лет,
     Едва взглянув на божий свет,
     При звучном ропоте дубрав
     Блаженство вольности познав,
     Унесть в могилу за собой
     Тоску по родине святой,
     Надежд обманутых укор
     И вашей жалости позор! ..
     Еще в сомненье погружен,
     Я думал - это страшный сон...
     Вдруг дальний колокола звон
     Раздался снова в тишине -
     И тут все ясно стало мне...
     О, я узнал его тотчас!
     Он с детских глаз уже не раз
     Сгонял виденья снов живых
     Про милых ближних и родных,
     Про волю дикую степей,
     Про легких, бешеных коней,
     Про битвы чудные меж скал,
     Где всех один я побеждал! ..
     И слушал я без слез, без сил.
     Казалось, звон тот выходил
     Из сердца - будто кто-нибудь
     Железом ударял мне в грудь.
     И смутно понял я тогда,
     Что мне на родину следа
     Не проложить уж никогда.

                     21

     Да, заслужил я жребий мой!
     Могучий конь, в степи чужой,
     Плохого сбросив седока,
     На родину издалека
     Найдет прямой и краткий путь...
     Что я пред ним? Напрасно грудь
     Полна желаньем и тоской:
     То жар бессильный и пустой,
     Игра мечты, болезнь ума.
     На мне печать свою тюрьма
     Оставила... Таков цветок
     Темничный: вырос одинок
     И бледен он меж плит сырых,
     И долго листьев молодых
     Не распускал, все ждал лучей
     Живительных. И много дней
     Прошло, и добрая рука
     Печально тронулась цветка,
     И был он в сад перенесен,
     В соседство роз. Со всех сторон
     Дышала сладость бытия...
     Но что ж? Едва взошла заря,
     Палящий луч ее обжег
     В тюрьме воспитанный цветок...

                     22

     И как его, палил меня
     Огонь безжалостного дня.
     Напрасно прятал я в траву
     Мою усталую главу:
     Иссохший лист ее венцом
     Терновым над моим челом
     Свивался, и в лицо огнем
     Сама земля дышала мне.
     Сверкая быстро в вышине,
     Кружились искры, с белых скал
     Струился пар. Мир божий спал
     В оцепенении глухом
     Отчаянья тяжелым сном.
     Хотя бы крикнул коростель,
     Иль стрекозы живая трель
     Послышалась, или ручья
     Ребячий лепет... Лишь змея,
     Сухим бурьяном шелестя,
     Сверкая желтою спиной,
     Как будто надписью златой
     Покрытый донизу клинок,
     Браздя рассыпчатый песок.
     Скользила бережно, потом,
     Играя, нежася на нем,
     Тройным свивалася кольцом;
     То, будто вдруг обожжена,
     Металась, прыгала она
     И в дальних пряталась кустах...

                     23

     И было все на небесах
     Светло и тихо. Сквозь пары
     Вдали чернели две горы.
     Наш монастырь из-за одной
     Сверкал зубчатою стеной.
     Внизу Арагва и Кура,
     Обвив каймой из серебра
     Подошвы свежих островов,
     По корням шепчущих кустов
     Бежали дружно и легко...
     До них мне было далеко!
     Хотел я встать - передо мной
     Все закружилось с быстротой;
     Хотел кричать - язык сухой
     Беззвучен и недвижим был...
     Я умирал. Меня томил
     Предсмертный бред.
                           Казалось мне,
     Что я лежу на влажном дне
     Глубокой речки - и была
     Кругом таинственная мгла.
     И, жажду вечную поя,
     Как лед холодная струя,
     Журча, вливалася мне в грудь...
     И я боялся лишь заснуть, -
     Так было сладко, любо мне...
     А надо мною в вышине
     Волна теснилася к волне.
     И солнце сквозь хрусталь волны
     Сияло сладостней луны...
     И рыбок пестрые стада
     В лучах играли иногда.
     И помню я одну из них:
     Она приветливей других
     Ко мне ласкалась. Чешуей
     Была покрыта золотой
     Ее спина. Она вилась
     Над головой моей не раз,
     И взор ее зеленых глаз
     Был грустно нежен и глубок...
     И надивиться я не мог:
     Ее сребристый голосок
     Мне речи странные шептал,
     И пел, и снова замолкал.
     Он говорил:
     "Дитя мое,
            Останься здесь со мной:
     В воде привольное житье
            И холод и покой.

                     *

     Я созову моих сестер:
            Мы пляской круговой
     Развеселим туманный взор
            И дух усталый твой.

                     *

     Усни, постель твоя мягка,
            Прозрачен твой покров.
     Пройдут года, пройдут века
            Под говор чудных снов.

                     *

     О милый мой! не утаю,
            Что я тебя люблю,
     Люблю как вольную струю,
            Люблю как жизнь мою..."

     И долго, долго слушал я;
     И мнилось, звучная струя
     Сливала тихий ропот свой
     С словами рыбки золотой.
     Тут я забылся. Божий свет
     В глазах угас. Безумный бред
     Бессилью тела уступил...

                     24

     Так я найден и поднят был...
     Ты остальное знаешь сам.
     Я кончил. Верь моим словам
     Или не верь, мне все равно.
     Меня печалит лишь одно:
     Мой труп холодный и немой
     Не будет тлеть в земле родной,
     И повесть горьких мук моих
     Не призовет меж стен глухих
     Вниманье скорбное ничье
     На имя темное мое.

                     25

     Прощай, отец... дай руку мне:
     Ты чувствуешь, моя в огне...
     Знай, этот пламень с юных дней,
     Таяся, жил в груди моей;
     Но ныне пищи нет ему,
     И он прожег свою тюрьму
     И возвратится вновь к тому,
     Кто всем законной чередой
     Дает страданье и покой...
     Но что мне в том? - пускай в раю,
     В святом, заоблачном краю
     Мой дух найдет себе приют...
     Увы! - за несколько минут
     Между крутых и темных скал,
     Где я в ребячестве играл,
     Я б рай и вечность променял...

                     26

     Когда я стану умирать,
     И, верь, тебе не долго ждать,
     Ты перенесть меня вели
     В наш сад, в то место, где цвели
     Акаций белых два куста...
     Трава меж ними так густа,
     И свежий воздух так душист,
     И так прозрачно-золотист
     Играющий на солнце лист!
     Там положить вели меня.
     Сияньем голубого дня
     Упьюся я в последний раз.
     Оттуда виден и Кавказ!
     Быть может, он с своих высот
     Привет прощальный мне пришлет,
     Пришлет с прохладным ветерком...
     И близ меня перед концом
     Родной опять раздастся звук!
     И стану думать я, что друг
     Иль брат, склонившись надо мной,
     Отер внимательной рукой
     С лица кончины хладный пот
     И что вполголоса поет
     Он мне про милую страну..
     И с этой мыслью я засну,
     И никого не прокляну!..."



Печальный Демон, дух изгнанья,
Летал над грешною землей,
И лучших дней воспоминанья
Пред  ним теснилися толпой;
Тex дней, когда в жилище света
Блистал он, чистый херувим,
Когда бегущая комета
Улыбкой ласковой привета
Любила поменяться с ним,
Когда сквозь вечные туманы,
Познанья жадный, он следил
Кочующие караваны
В пространстве брошенных светил;
Когда он верил и любил,
Счастливый первенец творенья!
Не знал ни злобы, ни сомненья,
И не грозил уму его
Веков бесплодных ряд унылый...
И много, много... и всего
Припомнить не имел он силы!

            II

   Давно отверженный блуждал
В пустыне мира без приюта:
Вослед за веком век бежал,
Как за минутою минута,
Однообразной чередой.
Ничтожной властвуя землей,
Он сеял зло без наслажденья.
Нигде искусству своему
Он не встречал сопротивленья —
И зло наскучило ему.

            III

   И над вершинами Кавказа
Изгнанник рая пролетал:
Под ним Казбек, как грань алмаза,
Снегами вечными сиял,
И, глубоко внизу чернея,
Как трещина, жилище змея,
Вился излучистый Дарьял,
И Терек, прыгая, как львица
С косматой гривой на хребте,
Ревел, — и горный зверь и птица,
Кружась в лазурной высоте,
Глаголу вод его внимали;
И золотые облака
Из южных стран, издалека
Его на север провожали;
И скалы тесною толпой,
Таинственной дремоты полны,
Над ним склонялись головой,
Следя мелькающие волны;
И башни замков на скалах
Смотрели грозно сквозь туманы —
У врат Кавказа на часах
Сторожевые великаны!
И дик и чуден был вокруг
Весь божий мир; но гордый дух
Презрительным окинул оком
Творенье бога своего,
И на челе его высоком
Не отразилось ничего.

            IV

   И перед ним иной картины
Красы живые расцвели:
Роскошной Грузии долины
Ковром раскинулись вдали;
Счастливый, пышный край земли!
Столпообразные раины,
Звонко-бегущие ручьи
По дну из камней разноцветных,
И кущи роз, где соловьи
Поют красавиц, безответных
На сладкий голосих любви;
Чинар развесистые сени,
Густым венчанные плющом,
Пещеры, где палящим днем
Таятся робкие олени;
И блеск, и жизнь, и шум листов,
Стозвучный говор голосов,
Дыханье тысячи растений!
И полдня сладострастный зной,
И ароматною росой
Всегда увлаженные ночи,
И звезды, яркие, как очи,
Как взор грузинки молодой!..
Но, кроме зависти холодной,
Природы блеск не возбудил
В груди изгнанника бесплодной
Ни новых чувств, ни новых сил;
И все, что пред собой он видел,
Он презирал иль ненавидел.

            V

   Высокий дом, широкий двор
Седой Гудал себе построил...
Трудов и слез он много стоил
Рабам послушным с давних пор.
С утра на скат соседних гор
От стен его ложатся тени.
В скале нарублены ступени;
Они от башни угловой
Ведут к реке, по ним мелькая,
Покрыта белою чадрой1,
Княжна Тамара молодая
К Арагве ходит за водой.

            VI

   Всегда безмолвно на долины
Глядел с утеса мрачный дом;
Но пир большой сегодня в нем —
Звучит зурна2, и льются вины —
Гудал сосватал дочь свою,
На пир он созвал всю семью.
На кровле, устланной коврами,
Сидит невеста меж подруг:
Средь игр и песен их досуг
Проходит. Дальними горами
Уж спрятан солнца полукруг;
В ладони мерно ударяя,
Они поют — и бубен свой
Берет невеста молодая.
И вот она, одной рукой
Кружа его над головой,
То вдруг помчится легче птицы,
То остановится, глядит —
И влажный взор ее блестит
Из-под завистливой ресницы;
То черной бровью поведет,
То вдруг наклонится немножко,
И по ковру скользит, плывет
Ее божественная ножка;
И улыбается она,
Веселья детского полна.
Но луч луны, по влаге зыбкой
Слегка играющий порой,
Едва ль сравнится с той улыбкой,
Как жизнь, как молодость, живой.

            VII

   Клянусь полночною звездой,
Лучом заката и востока,
Властитель Персии златой
И ни единый царь земной
Не целовал такого ока;
Гарема брызжущий фонтан
Ни разу жаркою порою
Своей жемчужною росою
Не омывал подобный стан!
Еще ничья рука земная,
По милому челу блуждая,
Таких волос не расплела;
С тех пор как мир лишился рая,
Клянусь, красавица такая
Под солнцем юга не цвела.

            VIII

   В последний раз она плясала.
Увы! заутра ожидала
Ее, наследницу Гудала,
Свободы резвую дитя,
Судьба печальная рабыни,
Отчизна, чуждая поныне,
И незнакомая семья.
И часто тайное сомненье
Темнило светлые черты;
И были все ее движенья
Так стройны, полны выраженья,
Так полны милой простоты,
Что если б Демон, пролетая,
В то время на нее взглянул,
То, прежних братий вспоминая,
Он отвернулся б — и вздохнул...

            IX

   И Демон видел... На мгновенье
Неизъяснимое волненье
В себе почувствовал он вдруг.
Немой души его пустыню
Наполнил благодатный звук —
И вновь постигнул он святыню
Любви, добра и красоты!..
И долго сладостной картиной
Он любовался — и мечты
О прежнем счастье цепью длинной,
Как будто за звездой звезда,
Пред ним катилися тогда.
Прикованный незримой силой,
Он с новой грустью стал знаком;
В нем чувство вдруг заговорило
Родным когда-то языком.
То был ли признак возрожденья?
Он слов коварных искушенья
Найти в уме своем не мог...
Забыть? — забвенья не дал бог:
Да он и не взял бы забвенья!..
. . . . . . . . . . . . . . . .

            Х

   Измучив доброго коня,
На брачный пир к закату дня
Спешил жених нетерпеливый.
Арагвы светлой он счастливо
Достиг зеленых берегов.
Под тяжкой ношею даров
Едва, едва переступая,
За ним верблюдов длинный ряд
Дорогой тянется, мелькая:
Их колокольчики звенят.
Он сам, властитель Синодала,
Ведет богатый караван.
Ремнем затянут ловкий стан;
Оправа сабли и кинжала
Блестит на солнце; за спиной
Ружье с насечкой вырезной.
Играет ветер рукавами
Его чухи3, — кругом она
Вся галуном обложена.
Цветными вышито шелками
Его седло; узда с кистями;
Под ним весь в мыле конь лихой
Бесценной масти, золотой.
Питомец резвый Карабаха
Прядет ушьми и, полный страха,
Храпя косится с крутизны
На пену скачущей волны.
Опасен, узок путь прибрежный!
Утесы с левой стороны,
Направо глубь реки мятежной.
Уж поздно. На вершине снежной
Румянец гаснет; встал туман...
Прибавил шагу караван.

            XI

   И вот часовня на дороге...
Тут с давних лет почиет в боге
Какой-то князь, теперь святой,
Убитый мстительной рукой.
С тех пор на праздник иль на битву,
Куда бы путник ни спешил,
Всегда усердную молитву
Он у часовни приносил;
И та молитва сберегала
От мусульманского кинжала.
Но презрел удалой жених
Обычай прадедов своих.
Его коварною мечтою
Лукавый Демон возмущал:
Он в мыслях, под ночною тьмою,
Уста невесты целовал.
Вдруг впереди мелькнули двое,
И больше — выстрел! — что такое?..
Привстав на звонких4 стременах,
Надвинув на брови папах5,
Отважный князь не молвил слова;
В руке сверкнул турецкий ствол,
Нагайка щелк — и, как орел,
Он кинулся... и выстрел снова!
И дикий крик и стон глухой
Промчались в глубине долины —
Недолго продолжался бой:
Бежали робкие грузины!

            XII

   Затихло все; теснясь толпой,
На трупы всадников порой
Верблюды с ужасом глядели;
И глухо в тишине степной
Их колокольчики звенели.
Разграблен пышный караван;
И над телами христиан
Чертит круги ночная птица!
Не ждет их мирная гробница
Под слоем монастырских плит,
Где прах отцов их был зарыт;
Не придут сестры с матерями,
Покрыты длинными чадрами,
С тоской, рыданьем и мольбами,
На гроб их из далеких мест!
Зато усердною рукою
Здесь у дороги, над скалою
На память водрузится крест;
И плющ, разросшийся весною,
Его, ласкаясь, обовьет
Своею сеткой изумрудной;
И, своротив с дороги трудной,
Не раз усталый пешеход
Под божьей тенью отдохнет...

            XIII

   Несется конь быстрее лани.
Храпит и рвется, будто к брани;
То вдруг осадит на скаку,
Прислушается к ветерку,
Широко ноздри раздувая;
То, разом в землю ударяя
Шипами звонкими копыт,
Взмахнув растрепанною гривой,
Вперед без памяти летит.
На нем есть всадник молчаливый!
Он бьется на седле порой,
Припав на гриву головой.
Уж он не правит поводами,
Задвинув ноги в стремена,
И кровь широкими струями
На чепраке его видна.
Скакун лихой, ты господина
Из боя вынес как стрела,
Но злая пуля осетина
Его во мраке догнала!

            XIV

   В семье Гудала плач и стоны,
Толпится на дворе народ:
Чей конь примчался запаленный
И пал на камни у ворот?
Кто этот всадник бездыханный?
Хранили след тревоги бранной
Морщины смуглого чела.
В крови оружие и платье;
В последнем бешеном пожатье
Рука на гриве замерла.
Недолго жениха младого,
Невеста, взор твой ожидал:
Сдержал он княжеское слово,
На брачный пир он прискакал...
Увы! но никогда уж снова
Не сядет на коня лихого!..

            XV

   На беззаботную семью
Как гром слетела божья кара!
Упала на постель свою,
Рыдает бедная Тамара;
Слеза катится за слезой,
Грудь высоко и трудно дышит;
И вот она как будто слышит
Волшебный голос над собой:
«Не плачь, дитя! не плачь напрасно!
Твоя слеза на труп безгласный
Живой росой не упадет:
Она лишь взор туманит ясный,
Ланиты девственные жжет!
Он далеко, он не узнает,
Не оценит тоски твоей;
Небесный свет теперь ласкает
Бесплотный взор его очей;
Он слышит райские напевы...
Что жизни мелочные сны,
И стон и слезы бедной девы
Для гостя райской стороны?
Нет, жребий смертного творенья,
Поверь мне, ангел мой земной,
Не стоит одного мгновенья
Твоей печали дорогой!

   На воздушном океане,
   Без руля и без ветрил,
   Тихо плавают в тумане
   Хоры стройные светил;
   Средь полей необозримых
   В небе ходят без следа
   Облаков неуловимых
   Волокнистые стада.
   Час разлуки, час свиданья —
   Им ни радость, ни печаль;
   Им в грядущем нет желанья
   И прошедшего не жаль.
   В день томительный несчастья
   Ты об них лишь вспомяни;
   Будь к земному без участья
   И беспечна, как они!
Лишь только ночь своим покровом
Верхи Кавказа осенит,
Лишь только мир, волшебным словом
Завороженный, замолчит;
Лишь только ветер над скалою
Увядшей шевельнет травою,
И птичка, спрятанная в ней,
Порхнет во мраке веселей;
И под лозою виноградной,
Росу небес глотая жадно,
Цветок распустится ночной;
Лишь только месяц золотой
Из-за горы тихонько встанет
И на тебя украдкой взглянет, —
К тебе я стану прилетать;
Гостить я буду до денницы
И на шелковые ресницы
Сны золотые навевать...»

            XVI

   Слова умолкли в отдаленье,
Вослед за звуком умер звук.
Она, вскочив, глядит вокруг...
Невыразимое смятенье
В ее груди; печаль, испуг,
Восторга пыл — ничто в сравненье.
Все чувства в ней кипели вдруг;
Душа рвала свои оковы,
Огонь по жилам пробегал,
И этот голос чудно-новый,
Ей мнилось, все еще звучал.
И перед утром сон желанный
Глаза усталые смежил;
Но мысль ее он возмутил
Мечтой пророческой и странной.
Пришлец туманный и немой,
Красой блистая неземной,
К ее склонился изголовью;
И взор его с такой любовью,
Так грустно на нее смотрел,
Как будто он об ней жалел.
То не был ангел-небожитель,
Ее божественный хранитель:
Венец из радужных лучей
Не украшал его кудрей.
То не был ада дух ужасный,
Порочный мученик — о нет!
Он был похож на вечер ясный:
Ни день, ни ночь, — ни мрак, ни свет!..

«Отец, отец, оставь угрозы,
Свою Тамару не брани;
Я плачу: видишь эти слезы,
Уже не первые они.
Напрасно женихи толпою
Спешат сюда из дальних мест...
Немало в Грузии невест;
А мне не быть ничьей женою!..
О, не брани, отец, меня.
Ты сам заметил: день от дня
Я вяну, жертва злой отравы!
Меня терзает дух лукавый
Неотразимою мечтой;
Я гибну, сжалься надо мной!
Отдай в священную обитель
Дочь безрассудную свою;
Там защитит меня спаситель,
Пред ним тоску мою пролью.
На свете нет уж мне веселья...
Святыни миром осеня,
Пусть примет сумрачная келья,
Как гроб, заранее меня...»

            II

   И в монастырь уединенный
Ее родные отвезли,
И власяницею смиренной
Грудь молодую облекли.
Но и в монашеской одежде,
Как под узорною парчой,
Все беззаконною мечтой
В ней сердце билося, как прежде.
Пред алтарем, при блеске свеч,
В часы торжественного пенья,
Знакомая, среди моленья,
Ей часто слышалася речь.
Под сводом сумрачного храма
Знакомый образ иногда
Скользил без звука и следа
В тумане легком фимиама;
Сиял он тихо, как звезда;
Манил и звал он... но — куда?..

            III

   В прохладе меж двумя холмами
Таился монастырь святой.
Чинар и тополей рядами
Он окружен был — и порой,
Когда ложилась ночь в ущелье,
Сквозь них мелькала, в окнах кельи,
Лампада грешницы младой.
Кругом, в тени дерев миндальных,
Где ряд стоит крестов печальных,
Безмолвных сторожей гробниц,
Спевались хоры легких птиц.
По камням прыгали, шумели
Ключи студеною волной,
И под нависшею скалой,
Сливаясь дружески в ущелье,
Катились дальше, меж кустов,
Покрытых инеем цветов.

            IV

   На север видны были горы.
При блеске утренней Авроры,
Когда синеющий дымок
Курится в глубине долины,
И, обращаясь на восток,
Зовут к молитве муэцины,
И звучный колокола глас
Дрожит, обитель пробуждая;
В торжественный и мирный час,
Когда грузинка молодая
С кувшином длинным за водой
С горы спускается крутой,
Вершины цепи снеговой
Светло-лиловою стеной
На чистом небе рисовались,
И в час заката одевались
Они румяной пеленой;
И между них, прорезав тучи,
Стоял, всех выше головой,
Казбек, Кавказа царь могучий,
В чалме и ризе парчевой.

            V

   Но, полно думою преступной,
Тамары сердце недоступно
Восторгам чистым. Перед ней
Весь мир одет угрюмой тенью;
И все ей в нем предлог мученью —
И утра луч и мрак ночей.
Бывало, только ночи сонной
Прохлада землю обоймет,
Перед божественной иконой
Она в безумье упадет
И плачет; и в ночном молчанье
Ее тяжелое рыданье
Тревожит путника вниманье;
И мыслит он: «То горный дух
Прикованный в пещере стонет!»
И чуткий напрягая слух,
Коня измученного гонит.

            VI

   Тоской и трепетом полна,
Тамара часто у окна
Сидит в раздумье одиноком
И смотрит вдаль прилежным оком,
И целый день, вздыхая, ждет...
Ей кто-то шепчет: он придет!
Недаром сны ее ласкали,
Недаром он являлся ей,
С глазами, полными печали,
И чудной нежностью речей.
Уж много дней она томится,
Сама не зная почему;
Святым захочет ли молиться —
А сердце молится ему;
Утомлена борьбой всегдашней,
Склонится ли на ложе сна:
Подушка жжет, ей душно, страшно,
И вся, вскочив, дрожит она;
Пылают грудь ее и плечи,
Нет сил дышать, туман в очах,
Объятья жадно ищут встречи,
Лобзанья тают на устах...
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

            VII

   Вечерней мглы покров воздушный
Уж холмы Грузии одел.
Привычке сладостной послушный,
В обитель Демон прилетел.
Но долго, долго он не смел
Святыню мирного приюта
Нарушить. И была минута,
Когда казался он готов
Оставить умысел жестокой.
Задумчив у стены высокой
Он бродит: от его шагов
Без ветра лист в тени трепещет.
Он поднял взор: ее окно,
Озарено лампадой, блещет;
Кого-то ждет она давно!
И вот средь общего молчанья
Чингура6 стройное бряцанье
И звуки песни раздались;
И звуки те лились, лились,
Как слезы, мерно друг за другом;
И эта песнь была нежна,
Как будто для земли она
Была на небе сложена!
Не ангел ли с забытым другом
Вновь повидаться захотел,
Сюда украдкою слетел
И о былом ему пропел,
Чтоб усладить его мученье?..
Тоску любви, ее волненье
Постигнул Демон в первый раз;
Он хочет в страхе удалиться...
Его крыло не шевелится!
И, чудо! из померкших глаз
Слеза тяжелая катится...
Поныне возле кельи той
Насквозь прожженный виден камень
Слезою жаркою, как пламень,
Нечеловеческой слезой!..

            VIII

   И входит он, любить готовый,
С душой, открытой для добра,
И мыслит он, что жизни новой
Пришла желанная пора.
Неясный трепет ожиданья,
Страх неизвестности немой.
Как будто в первое свиданье
Спознались с гордою душой.
То было злое предвещанье!
Он входит, смотрит — перед ним
Посланник рая, херувим,
Хранитель грешницы прекрасной,
Стоит с блистающим челом
И от врага с улыбкой ясной
Приосенил ее крылом;
И луч божественного света
Вдруг ослепил нечистый взор,
И вместо сладкого привета
Раздался тягостный укор:

            IX

   «Дух беспокойный, дух порочный,
Кто звал тебя во тьме полночной?
Твоих поклонников здесь нет,
Зло не дышало здесь поныне;
К моей любви, к моей святыне
Не пролагай преступный след.
Кто звал тебя?»
               Ему в ответ
Злой дух коварно усмехнулся;
Зарделся ревностию взгляд;
И вновь в душе его проснулся
Старинной ненависти яд.
«Она моя! — сказал он грозно, —
Оставь ее, она моя!
Явился ты, защитник, поздно,
И ей, как мне, ты не судья.
На сердце, полное гордыни,
Я наложил печать мою;
Здесь больше нет твоей святыни,
Здесь я владею и люблю!»
И Ангел грустными очами
На жертву бедную взглянул
И медленно, взмахнув крылами,
В эфире неба потонул.
. . . . . . . . . . . .

            Х

         Тамара
   О! кто ты? речь твоя опасна!
Тебя послал мне ад иль рай?
Чего ты хочешь?..

         Демон
                 Ты прекрасна!

         Тамара
Но молви, кто ты? отвечай...

         Демон
   Я тот, которому внимала
Ты в полуночной тишине,
Чья мысль душе твоей шептала,
Чью грусть ты смутно отгадала,
Чей образ видела во сне.
Я тот, чей взор надежду губит;
Я тот, кого никто не любит;
Я бич рабов моих земных,
Я царь познанья и свободы,
Я враг небес, я зло природы,
И, видишь, — я у ног твоих!
Тебе принес я в умиленье
Молитву тихую любви,
Земное первое мученье
И слезы первые мои.
О! выслушай — из сожаленья!
Меня добру и небесам
Ты возвратить могла бы словом.
Твоей любви святым покровом
Одетый, я предстал бы там,
Как новый ангел в блеске новом;
О! только выслушай, молю, —
Я раб твой, — я тебя люблю!
Лишь только я тебя увидел —
И тайно вдруг возненавидел
Бессмертие и власть мою.
Я позавидовал невольно
Неполной радости земной;
Не жить, как ты, мне стало больно,
И страшно — розно жить с тобой.
В бескровном сердце луч нежданный
Опять затеплился живей,
И грусть на дне старинной раны
Зашевелилася, как змей.
Что без тебя мне эта вечность?
Моих владений бесконечность?
Пустые звучные слова,
Обширный храм — без божества!

         Тамара
   Оставь меня, о дух лукавый!
Молчи, не верю я врагу...
Творец... Увы! я не могу
Молиться... гибельной отравой
Мой ум слабеющий объят!
Послушай, ты меня погубишь;
Твои слова — огонь и яд...
Скажи, зачем меня ты любишь!

         Демон
   Зачем, красавица? Увы,
Не знаю!.. Полон жизни новой,
С моей преступной головы
Я гордо снял венец терновый,
Я все былое бросил в прах:
Мой рай, мой ад в твоих очах.
Люблю тебя нездешней страстью,
Как полюбить не можешь ты:
Всем упоением, всей властью
Бессмертной мысли и мечты.
В душе моей, с начала мира,
Твой образ был напечатлен,
Передо мной носился он
В пустынях вечного эфира.
Давно тревожа мысль мою,
Мне имя сладкое звучало;
Во дни блаженства мне в раю
Одной тебя недоставало.
О! если б ты могла понять,
Какое горькое томленье
Всю жизнь, века без разделенья
И наслаждаться и страдать,
За зло похвал не ожидать,
Ни за добро вознагражденья;
Жить для себя, скучать собой
И этой вечною борьбой
Без торжества, без примиренья!
Всегда жалеть и не желать,
Все знать, все чувствовать, все видеть,
Стараться все возненавидеть
И все на свете презирать!..
Лишь только божие проклятье
Исполнилось, с того же дня
Природы жаркие объятья
Навек остыли для меня;
Синело предо мной пространство;
Я видел брачное убранство
Светил, знакомых мне давно...
Они текли в венцах из злата;
Но что же? прежнего собрата
Не узнавало ни одно.
Изгнанников, себе подобных,
Я звать в отчаянии стал,
Но слов и лиц и взоров злобных,
Увы! я сам не узнавал.
И в страхе я, взмахнув крылами,
Помчался — но куда? зачем?
Не знаю... прежними друзьями
Я был отвергнут; как эдем,
Мир для меня стал глух и нем.
По вольной прихоти теченья
Так поврежденная ладья
Без парусов и без руля
Плывет, не зная назначенья;
Так ранней утренней порой
Отрывок тучи громовой,
В лазурной вышине чернея,
Один, нигде пристать не смея,
Летит без цели и следа,
Бог весть откуда и куда!
И я людьми недолго правил,
Греху недолго их учил,
Все благородное бесславил
И все прекрасное хулил;
Недолго... пламень чистой веры
Легко навек я залил в них...
А стоили ль трудов моих
Одни глупцы да лицемеры?
И скрылся я в ущельях гор;
И стал бродить, как метеор,
Во мраке полночи глубокой...
И мчался путник одинокой,
Обманут близким огоньком;
И в бездну падая с конем,
Напрасно звал — и след кровавый
За ним вился по крутизне...
Но злобы мрачные забавы
Недолго нравилися мне!
В борьбе с могучим ураганом,
Как часто, подымая прах,
Одетый молньей и туманом,
Я шумно мчался в облаках,
Чтобы в толпе стихий мятежной
Сердечный ропот заглушить,
Спастись от думы неизбежной
И незабвенное забыть!
Что повесть тягостных лишений,
Трудов и бед толпы людской
Грядущих, прошлых поколений,
Перед минутою одной
Моих непризнанных мучений?
Что люди? что их жизнь и труд?
Они прошли, они пройдут...
Надежда есть — ждет правый суд:
Простить он может, хоть осудит!
Моя ж печаль бессменно тут,
И ей конца, как мне, не будет;
И не вздремнуть в могиле ей!
Она то ластится, как змей,
То жжет и плещет, будто пламень,
То давит мысль мою, как камень —
Надежд погибших и страстей
Несокрушимый мавзолей!..

         Тамара
Зачем мне знать твой печали,
Зачем ты жалуешься мне?
Ты согрешил...

         Демон
              Против тебя ли?

         Тамара
Нас могут слышать!..

         Демон
                    Мы одне.

         Тамара
А бог!

         Демон
      На нас не кинет взгляда:
Он занят небом, не землей!

         Тамара
А наказанье, муки ада?

         Демон
Так что ж? Ты будешь там со мной!

         Тамара
   Кто б ни был ты, мой друг случайный, —
Покой навеки погубя,
Невольно я с отрадой тайной,
Страдалец, слушаю тебя.
Но если речь твоя лукава,
Но если ты, обман тая...
О! пощади! Какая слава?
На что душа тебе моя?
Ужели небу я дороже
Всех, не замеченных тобой?
Они, увы! прекрасны тоже;
Как здесь, их девственное ложе
Не смято смертною рукой...
Нет! дай мне клятву роковую...
Скажи, — ты видишь: я тоскую;
Ты видишь женские мечты!
Невольно страх в душе ласкаешь...
Но ты все понял, ты все знаешь —
И сжалишься, конечно, ты!
Клянися мне... от злых стяжаний
Отречься ныне дай обет.
Ужель ни клятв, ни обещаний
Ненарушимых больше нет?..

         Демон
   Клянусь я первым днем творенья,
Клянусь его последним днем,
Клянусь позором преступленья
И вечной правды торжеством.
Клянусь паденья горькой мукой,
Победы краткою мечтой;
Клянусь свиданием с тобой
И вновь грозящею разлукой.
Клянуся сонмищем духов,
Судьбою братий мне подвластных,
Мечами ангелов бесстрастных,
Моих недремлющих врагов;
Клянуся небом я и адом,
Земной святыней и тобой,
Клянусь твоим последним взглядом,
Твоею первою слезой,
Незлобных уст твоих дыханьем,
Волною шелковых кудрей,
Клянусь блаженством и страданьем,
Клянусь любовию моей:
Я отрекся от старой мести,
Я отрекся от гордых дум;
Отныне яд коварной лести
Ничей уж не встревожит ум;
Хочу я с небом примириться,
Хочу любить, хочу молиться,
Хочу я веровать добру.
Слезой раскаянья сотру
Я на челе, тебя достойном,
Следы небесного огня —
И мир в неведенье спокойном
Пусть доцветает без меня!
О! верь мне: я один поныне
Тебя постиг и оценил:
Избрав тебя моей святыней,
Я власть у ног твоих сложил.
Твоей любви я жду, как дара,
И вечность дам тебе за миг;
В любви, как в злобе, верь, Тамара,
Я неизменен и велик.
Тебя я, вольный сын эфира,
Возьму в надзвездные края;
И будешь ты царицей мира,
Подруга первая моя;
Без сожаленья, без участья
Смотреть на землю станешь ты,
Где нет ни истинного счастья,
Ни долговечной красоты,
Где преступленья лишь да казни,
Где страсти мелкой только жить;
Где не умеют без боязни
Ни ненавидеть, ни любить.
Иль ты не знаешь, что такое
Людей минутная любовь?
Волненье крови молодое, —
Но дни бегут и стынет кровь!
Кто устоит против разлуки,
Соблазна новой красоты,
Против усталости и скуки
И своенравия мечты?
Нет! не тебе, моей подруге,
Узнай, назначено судьбой
Увянуть молча в тесном круге
Ревнивой грубости рабой,
Средь малодушных и холодных,
Друзей притворных и врагов,
Боязней и надежд бесплодных,
Пустых и тягостных трудов!
Печально за стеной высокой
Ты не угаснешь без страстей,
Среди молитв, равно далеко
От божества и от людей.
О нет, прекрасное созданье,
К иному ты присуждена;
Тебя иное ждет страданье,
Иных восторгов глубина;
Оставь же прежние желанья
И жалкий свет его судьбе:
Пучину гордого познанья
Взамен открою я тебе.
Толпу духов моих служебных
Я приведу к твоим стопам;
Прислужниц легких и волшебных
Тебе, красавица, я дам;
И для тебя с звезды восточной
Сорву венец я золотой;
Возьму с цветов росы полночной;
Его усыплю той росой;
Лучом румяного заката
Твой стан, как лентой, обовью,
Дыханьем чистым аромата
Окрестный воздух напою;
Всечасно дивною игрою
Твои слух лелеять буду я;
Чертоги пышные построю
Из бирюзы и янтаря;
Я опущусь на дно морское,
Я полечу за облака,
Я дам тебе все, все земное —
Люби меня!..

            XI

            И он слегка
Коснулся жаркими устами
Ее трепещущим губам;
Соблазна полными речами
Он отвечал ее мольбам.
Могучий взор смотрел ей в очи!
Он жег ее. Во мраке ночи
Над нею прямо он сверкал,
Неотразимый, как кинжал.
Увы! злой дух торжествовал!
Смертельный яд его лобзанья
Мгновенно в грудь ее проник.
Мучительный, ужасный крик
Ночное возмутил молчанье.
В нем было все: любовь, страданье,
Упрек с последнею мольбой
И безнадежное прощанье —
Прощанье с жизнью молодой.

            XII

   В то время сторож полуночный,
Один вокруг стены крутой
Свершая тихо путь урочный,
Бродил с чугунною доской,
И возле кельи девы юной
Он шаг свой мерный укротил
И руку над доской чугунной,
Смутясь душой, остановил.
И сквозь окрестное молчанье,
Ему казалось, слышал он
Двух уст согласное лобзанье,
Минутный крик и слабый стон.
И нечестивое сомненье
Проникло в сердце старика...
Но пронеслось еще мгновенье,
И стихло все; издалека
Лишь дуновенье ветерка
Роптанье листьев приносило,
Да с темным берегом уныло
Шепталась горная река.
Канон угодника святого
Спешит он в страхе прочитать,
Чтоб наважденье духа злого
От грешной мысли отогнать;
Крестит дрожащими перстами
Мечтой взволнованную грудь
И молча скорыми шагами
Обычный продолжает путь.
. . . . . . . . . . . . .

            XIII

   Как пери спящая мила,
Она в гробу своем лежала,
Белей и чище покрывала
Был томный цвет ее чела.
Навек опущены ресницы...
Но кто б, о небо! не сказал,
Что взор под ними лишь дремал
И, чудный, только ожидал
Иль поцелуя, иль денницы?
Но бесполезно луч дневной
Скользил по ним струей златой,
Напрасно их в немой печали
Уста родные целовали...
Нет! смерти вечную печать
Ничто не в силах уж сорвать!

            XIV

   Ни разу не был в дни веселья
Так разноцветен и богат
Тамары праздничный наряд.
Цветы родимого ущелья
(Так древний требует обряд)
Над нею льют свой аромат
И сжаты мертвою рукою,
Как бы прощаются с землею!
И ничего в ее лице
Не намекало о конце
В пылу страстей и упоенья;
И были все ее черты
Исполнены той красоты,
Как мрамор, чуждой выраженья,
Лишенной чувства и ума,
Таинственной, как смерть сама.
Улыбка странная застыла,
Мелькнувши по ее устам.
О многом грустном говорила
Она внимательным глазам:
В ней было хладное презренье
Души, готовой отцвести,
Последней мысли выраженье,
Земле беззвучное прости.
Напрасный отблеск жизни прежней,
Она была еще мертвей,
Еще для сердца безнадежней
Навек угаснувших очей.
Так в час торжественный заката,
Когда, растаяв в море злата,
Уж скрылась колесница дня,
Снега Кавказа, на мгновенье
Отлив румяный сохраня,
Сияют в темном отдаленье.
Но этот луч полуживой
В пустыне отблеска не встретит,
И путь ничей он не осветит
С своей вершины ледяной!..

            XV

   Толпой соседи и родные
Уж собрались в печальный путь.
Терзая локоны седые,
Безмолвно поражая грудь,
В последний раз Гудал садится
На белогривого коня,
И поезд тронулся. Три дня,
Три ночи путь их будет длиться:
Меж старых дедовских костей
Приют покойный вырыт ей.
Один из праотцев Гудала,
Грабитель странников и сел,
Когда болезнь его сковала
И час раскаянья пришел,
Грехов минувших в искупленье
Построить церковь обещал
На вышине гранитных скал,
Где только вьюги слышно пенье,
Куда лишь коршун залетал.
И скоро меж снегов Казбека
Поднялся одинокий храм,
И кости злого человека
Вновь успокоилися там;
И превратилася в кладбище
Скала, родная облакам:
Как будто ближе к небесам
Теплей посмертное жилище?..
Как будто дальше от людей
Последний сон не возмутится...
Напрасно! мертвым не приснится
Ни грусть, ни радость прошлых дней.

            XVI

   В пространстве синего эфира
Один из ангелов святых
Летел на крыльях золотых,
И душу грешную от мира
Он нес в объятиях своих.
И сладкой речью упованья
Ее сомненья разгонял,
И след проступка и страданья
С нее слезами он смывал.
Издалека уж звуки рая
К ним доносилися — как вдруг,
Свободный путь пересекая,
Взвился из бездны адский дух.
Он был могущ, как вихорь шумный,
Блистал, как молнии струя,
И гордо в дерзости безумной
Он говорит: «Она моя!»

   К груди хранительной прижалась,
Молитвой ужас заглуша,
Тамары грешная душа.
Судьба грядущего решалась,
Пред нею снова он стоял,
Но, боже! — кто б его узнал?
Каким смотрел он злобным взглядом,
Как полон был смертельным ядом
Вражды, не знающей конца, —
И веяло могильным хладом
От неподвижного лица.

«Исчезни, мрачный дух сомненья! —
Посланник неба отвечал: —
Довольно ты торжествовал;
Но час суда теперь настал —
И благо божие решенье!
Дни испытания прошли;
С одеждой бренною земли
Оковы зла с нее ниспали.
Узнай! давно ее мы ждали!
Ее душа была из тех,
Которых жизнь — одно мгновенье
Невыносимого мученья,
Недосягаемых утех:
Творец из лучшего эфира
Соткал живые струны их,
Они не созданы для мира,
И мир был создан не для них!
Ценой жестокой искупила
Она сомнения свои...
Она страдала и любила —
И рай открылся для любви!»

   И Ангел строгими очами
На искусителя взглянул
И, радостно взмахнув крылами,
В сиянье неба потонул.
И проклял Демон побежденный
Мечты безумные свои,
И вновь остался он, надменный,
Один, как прежде, во вселенной
Без упованья и любви!..
         _____

   На склоне каменной горы
Над Койшаурскою долиной
Еще стоят до сей поры
Зубцы развалины старинной.
Рассказов, страшных для детей,
О них еще преданья полны...
Как призрак, памятник безмолвный,
Свидетель тех волшебных дней,
Между деревьями чернеет.
Внизу рассыпался аул,
Земля цветет и зеленеет;
И голосов нестройный гул
Теряется, и караваны
Идут, звеня, издалека,
И, низвергаясь сквозь туманы,
Блестит и пенится река.
И жизнью вечно молодою,
Прохладой, солнцем и весною
Природа тешится шутя,
Как беззаботная дитя.

   Но грустен замок, отслуживший
Когда-то в7 очередь свою,
Как бедный старец, переживший
Друзей и милую семью.
И только ждут луны восхода
Его незримые жильцы:
Тогда им праздник и свобода!
Жужжат, бегут во все концы.
Седой паук, отшельник новый,
Прядет сетей своих основы;
Зеленых ящериц семья
На кровле весело играет;
И осторожная змея
Из темной щели выползает
На плиту старого крыльца,
То вдруг совьется в три кольца,
То ляжет длинной полосою
И блещет, как булатный меч,
Забытый в поле давних сеч,
Ненужный падшему герою!..
Все дико; нет нигде следов
Минувших лет: рука веков
Прилежно, долго их сметала,
И не напомнит ничего
О славном имени Гудала,
О милой дочери его!


   Но церковь на крутой вершине,
Где взяты кости их землей,
Хранима властию святой,
Видна меж туч еще поныне.
И у ворот ее стоят
На страже черные граниты,
Плащами снежными покрыты;
И на груди их вместо лат
Льды вековечные горят.
Обвалов сонные громады
С уступов, будто водопады,
Морозом схваченные вдруг,
Висят, нахмурившись, вокруг.
И там метель дозором ходит,
Сдувая пыль со стен седых,
То песню долгую заводит,
То окликает часовых;
Услыша вести в отдаленье
О чудном храме, в той стране,
С востока облака одне
Спешат толпой на поклоненье;
Но над семьей могильных плит
Давно никто уж не грустит.
Скала угрюмого Казбека
Добычу жадно сторожит,
И вечный ропот человека
Их вечный мир не возмутит.
